# **Work with Git and GitHub**

## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду `git --version`/
Если Git установлен появится сообщение с версией программы, иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git с сайта
https://git-scm.com/downloads. 
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git
При первом использоании необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:
```
• git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
• git config --global user.email ваша почта@example.com
```

## 4. Первые шаги
При входе в Visual code откройте вкладку "Вид" и нажмите "Терминал". 
В терминал вы будете вводить команды. 
Также вам надо создать папку в удобном месте. В нее будут сохраняться репозитории.
Далее, в проводнике необходимо выбрать созданную папку и создать файл, в котором вы будете работать.

## 5. Основные команды
*git init* - инициализация локального репозитория. Создается 1 раз, когда вы создаете новый документ. ЧТобы создать репозиторий

*git status* - получить информацию от git о его текущем состоянии. Можно использовать в любой момент, чтобы проверить свои действия.

*git add* - добавить файл или файлы к следующему коммиту. Выполняется для обновления документа. Каждый раз, когда внесли изменения в документ.

*git commit -m* - Создание коммита. В "-m" пишем название осзданного коммита (новой копии). 

*git commit -am* - объединение команд add и commit

*git log* - выводит список созданных коммитов с их кодом. Можно использовать команду *git log --oneline* для вывода краткого списка.

*git checkout* - переход от одного коммита к другому. После checkout ставим код коммита для перехода к конкретному коммиту.

*git checkout (switch) master* - возврат в основное меню.

*git diff* - увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом

*git help* - помощь
*git "команда" -h* - помощь по конкретной команде.
*git rm* - удалит файли с диска, но и добавит сведения об их удалении в Git (git rm '*.txt')

*clear* - очистка поля терминала

Q - выход в командную строку

git commit --amend -am 'смена текста' замена на другой коммит. перезапись последнего коммита. 
git branch -m newnamebranch - переименовывает ветку, в которой находимся.

## 6. Игнорирование файлов

Для того, чтобы исключить из отслеживания в репозитория определенные файлы и папки, необходимо создать новый файл ***.gitignore*** и записать в него названия или шаблону, соответствующие этим файлам или папкам. Например *.jpg для всех файлов с таким разрешением или файл.txt.

## 7. Создание веток в Git

По умолчанию создание основной ветки в репозитории "master". 

Ветка - это как черновик, для добавления новой информации. Информация из веток не будет отображаться в основной, пока их не слить командой git branch merge имяветки. В имени ветки не должно быть пробелов. Или пишем целым словом или с нижним подчеркиванием "_"
Создать ветку можно командой: 

```
git branch имяновойветnnки
```

Список веток в репозитории можно посмотреть с помощью команды 
```
git branch
```
Текущая ветка будет отмечена звёздочкой:
**\*master**

Чтобы перемещаться по веткам, необходимо использовать команду:
```
git checkout имяветки
```
!Не забывайте проверять, в какой ветке вы находитесь командной *git branch*

После внесения изменений в ветку, необходимо закоммитить изменения командой "git commit -am "commit message""

Далее возвращаемся в основную ветку и вводим команду:

```
git merge имяветки.
```
Таким образом мы производим объединение информации из созданной ветки в основную.
Если информация в одной и той же строчке веток разнится, то будет предложено внести изменения, принять текущие изменения, оставить текущую информацию, принять оба изменения.  
После выбора изменений необходимо закоммитить сохраненную информацию командой _git commit_. 

Удаление ветки. Используется команда
```
git branch -d namebranch 
```
Для принудительного удаления ветки используем большую D:
***git branch -D namebranch***

# Работа с удаленными репозиториями 
1. Создать аккаунт на GitHub
2. Создать локальный репозиторий ***(git init)***
3. Создать удаленный репозиторий ***(+, create)*** (Для создания репозитория на github.com нужно перейти во вкладку your repositories и клик)
4. Связать локальный с удаленным репозиторием 

**Основные команды**

Добавить удаленный репозиторий к проекту:
```
git remote add <имя для репозитория> <url-адрес в сети>, локально:
```
_так же команда git remote без модификаторов отображает весь список, связанных с локальным компьютером, удалённых репозиториев. Ключ –v показывает путь к удаленному репозиторию._ 

Для получения и слияния изменений из удлаенного репозитория используется команда (стянуть все изменения в локальный репозиторий):
```
git pull
```
Передать (запушить) данные на удаленный репозиторий. Где, имя удалённого репозитория - это короткое имя, которое мы присвоили командной git remote. А имя ветки - соответственно имя ветки локального репозитория, которую нужно загрузить в удалённый репозиторий:
```
git push <имя удалённого репозитория> <имя ветки>
```
Склонировать репозиторий к себе (простое копирование):
```
git clone 
```
Чтобы перейти в папку с клонированным файлом, необходимо ввести команду: 
```
cd - переход в указанную папку; команда cd используется для смены текущего каталога.
```
Так же можно добавлять в репозиторий файлы проекта, которые не нужно индексировать в git, например картинки - кнопкой Add file.

Для просмотра информации об удалённом репозитории, отслеживаемых ветках, URL адресе используется команда:
```
Git remote show <имя репозитория>
```
Где "имя репозитория", короткое удобное имя, которое мы выбрали, когда связывали локальный и удалённый репозиторий командой git remote add <имя> <URL удалённого репозитория>
Так же имя удалённого репозитория при необходимости можно изменить командой:

git remote rename <имя репозитория> <новое имя репозитория>

Соответственно данная команда изменит имя, заданное при выполнении команды git remote add на новое.

Если по какой-то причине нужно удалить удаленный репозиторий - можно использовать команду:
```
git remote remove <имя репозитория>
```
При удалении - ссылки на удалённый репозиторий все отслеживаемые ветки и настройки, связанные с этим репозиторием, так же будут удалены.

Извлечение данных из уд. реп. выполняется командой:
```
git fetch (имя уд. реп.)
```
После исполнения данной команды у вас должны появиться ссылки на все ветки удаленного проекта
Получаем данные из удаленного репозитория, но при этом они есть лишь в папке .git, в рабочей папке их нет. Для того чтобы данные появились в рабочей папке необходимо выполнить команду: *git pull*

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)
Кнопка "Fork" используется для ветвления проекта в свое пространство для дальнейших изменений.  Это означает, что GitHub создаст вашу собственную копию проекта, данная копия будет находиться в вашем пространстве имён и вы сможете легко делать изменения путём отправки (push) изменений.

Кнопка "Clone" используется для копии в локальный репозиторий. 

Pull Request - отправка внесённых изменений в оригинальный репозиторий проекта путём создания запроса на принятие изменений.